## 7.11. 一周总结与积极性动员

这是一篇对各位和这个项目很有帮助的思辨



我先提**一个问题**，

再说**两个关键词**。



首先，我们的什么能力最重要，什么是我们的核心优势？

我认为最重要的能力就是抽象

我昨天和毛毛讨论了部分交大软工本科毕业生与专科同学工资相同的现象

你读到交大了，毕业后人专科也能领你的工资，你能咽的下这口气吗？

我们在接受高等教育，比起别人到底优势在哪？

毛毛告诉我，刚毕业可能看不出差别，但过了十年二十年，别人还是996拿20万年薪，你可能已经每天只花几个小时工作，可以拿到别人好几倍甚至几千倍的工资。

这一下子点醒了我。



大家多**思考**，我们的优势到底**关键**是什么？我们到底在大学里要学什么？

我很崇拜尤雨溪 - Vue项目的创始人，韩俊 - 微软员工，VS Code 中文社区创始人，轮子哥，还有Linus，Linux之父，那个一个月就写出git工具的码怪等等大牛。

不说这些离我们比较远的人物，以高策学长为例子，以谭学长为例子，我们有无数优秀的学长，他们有很广的视野，做过很多挑战，懂很多技术，拥有很多资源，有很多人认可他们....

大家有没有思考过，为什么，这些人能这么厉害，为什么他们做到了？为什么我们没做到？为什么谭学长可以在疫情期间所有公司缩减需求的时候，能够拿到阿里实习的offer？

如果大家有过这样的思考，高等教育到底带给了我们什么优势？其实正是你们**发现问题、思考问题、解决问题**的**抽象能力**。

你如果去**主动**做过调研，你就会发现他们有**东岳网络工作室**，他们有**同去网**，他们有**Awesome-SE**，他们有野心，他们**主动**实践对自己而言全新的技术，**主动**探寻更高效的解决方案，是这些让他们真正的强大。你首先应该提问，为什么当时，大二大三的他们敢成立和组织一个学生社团？为什么当时完全没有同去网的时候，他们想到了同去网？然后你就会想到，那现在有没有什么我们可以用巧劲给我们带来巨大收益的项目呢？这就是抽象，是提炼问题的过程

梳理一下关键词，其实只有两个，这就是我这么多天开会给大家灌输的概念，**主动**和**思考**，思考的本质其实就是抽象。当时的软件创新比赛我们为什么会输，这一次项目我们到底还会不会走以前的弯路，犯以前的错？

发现最核心的问题，去**找最轻松最巧妙的方法，去用最小的代价，达到最大的效果**。别人做这件事用了一个星期，你做这件事用了两三天，别人不敢做，你敢做，这就是区别。



如果大家不会思考，只知道被动的接受别给你安排的工作，默认谁谁谁说的话就是权威，不会质疑流程，不会质疑一切的安排和任务，不会主动寻找工作，主动给别人规划和创造工作，主动催促别人工作，那**大家永远只会是员工，永远不可能成为老板**。



我相信软件工程的这些项目，就是我们的实践的最佳平台

我们每一个项目机会都应该珍惜，你**思考**过就会明白，它能给你带来你不敢想象的潜在价值。**我个人认为我们的智搜健康远高于我们的比赛，我们的Dolo远高于我们的课程，这门课拿什么分绝对不重要，但大家从这些项目里能学到什么，甚至能靠这些项目拉拢投资创业，学到点真本领和真本事，**这才是重点。

**好的团队可以1+1大于2，而差的团队可能2+2还等于2**，大家自己仔细琢磨琢磨，**思考**一下，**我们四个人加起来到底等于几**？我们到底怎么改进才能更好？为什么我一直强调大家不要闷头做开发，要主动汇报自己的情况，为什么我一直强调对新技术不要通篇看完整个文档，为什么我一直强调要主动寻找工作，给其他人安排任务，主动质疑其他人的烂摊子，主动指出其他人没做好，没做完的工作，指出他人的错误，为什么我要大家先写文档再做开发，为什么我在这门课开始前要先给大家做GitHub培训，为什么我每次找到有用的新知识，都要给大家分享？到底为什么，我要不停强调关注这些非技术，而是流程，规范，积极性，动员，协商的工作，大家琢磨琢磨。



**即使我之前强调了这么多，告诉大家这些很重要，我也还是有我在玩单机游戏的错觉**

大家还是不爱用pull request，就算发了pull request，过了半天都没人review，也没人拒绝，更没人同意

我目前还没有印象有任何人**主动发issue讨论问题，做纪要，做协商，做分配**

目前为止，除毛毛外，我还没有显著印象任何人在任何一天会议结束或者有新进展时主动向所有人汇报自己的工作

我还**没有印象我们的任何讨论和协商有文档的存根**，即使我强调过

我目前为止还没有听过任何人**思考**，或者**了解**过项目下一步方向，**做安排规划，思考今天要完成什么**，即使这些我都写在了issue里

我目前没有感受过任何人使用过我不断强调的**project面板**，要在这里以自己为assignee做过滤，看别人给自己发的**任务规划和协商issue**

我目前发出的所有**issue**，都要求你们**看完后回复**，到今天我关闭了几个issue，大家都没有回复我，**我可不可以理解为大家都没看**

我目前为止还没有听到过其他人**分享**过自己探索的可能对项目有帮助的**新技术，新框架，新解决方案**

我目前感受到的**还是是我发布任务，你们来做的中心化布局**，而非每个人都主动的分布式布局

部分同学目前还没有完成昨日**工作文档pull request**

我们所有人都觉得迷茫，但如果我们还是这样，明明都把问题发现出来了，但还不去**主动**解决，不去**主动**沟通，对接，询问，汇报，**那我们不迷茫才怪了，每个人都在打单机，沟通都是我给单方面做，这个项目能搞起来才是有鬼**



你们真正的优势在于你们的抽象能力，和主动迎接挑战的勇气

请大家以后无论做任何工作，多想一想，质疑一下为什么我们要这样做？尝试找一找有没有更好的方法。

技术再熟练，也有天花板，突破天花板，在不仅仅是技术的地方提升自己的能力，锻炼自己的勇气、主动性、挑战心理、流程规划、安排调度、研究调查、沟通协商能力，多维度发展，才是我们的目标

主动，和思考，才是我们的核心优势